4 MONSIEUR DE POURCEAUGNAC.
JULIE.
Avez-vous imaginé pour notre affaire quelque chose de favorable? et
troyez-vous, Éraste, pouvoir venir à bout de détourner ce fâcheux ma-
riage que mon père s'est mis en tête?
ÉRASTE.
Au moins y travaillons-nous fortement; et déjà nous avons préparé
un bon nombre de batteries pour renverser ce dessein ridicule.
NÉRIISE, accourant, à Julie.
Par ma foi, voilà votre père.
JULIE.
Ah ! séparons-nous vite.
NÉRINE.
Non, non, non, ne bougez; je m'étois trompée.
JULIE.
Mon Dieu! Nérine, que tu es sotte de nous donner de ces frayeurs!
ÉRASTE.
Oui, belle Julie, nous avons dressé pour cela quantité de machines ;
et nous ne feignons point de mettre tout en usage, sur la permission
que vous m'avez donnée. Ne nous demandez point tous les ressorts
que nous ferons jouer; vous en aurez le divertissement; et, comme
aux comédies, il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise et de
ne vous avertir point de tout ce qu'on vous fera voir : c'est assez de
vous dire que nous avons en main divers stratagèmes tout prêts à
produire dans l'occasion, et que l'ingénieuse Nérine et l'adroit Sbrigani
entreprennent l'affaire.
NÉRINE.
Assurément. Votre père se moque-t-il, de vouloir vous anger • de
son avocat de Limoges, monsieur de Pourceaugnac, qu'il n'a vu de sa
vie, et qui vient par le coche vous enlever à notre barbe? Faut-il que
trois ou quatre mille écus de plus, sur la parole de votre oncle, lui
fassent rejeter un amant qui vous agrée? Et une personne comme vous
est-elle faite pour un Limosin? S'il a envie de se marier, que ne prend-
il une Limosine, et ne laisse-t-il en repos les chrétiens? Le seul nom
de monsieur de Pourceaugnac m'a mise dans une colère effroyable.
J'enrage de monsieur de Pourceaugnac. Quand il n'y auroit que ce
nom-là, monsieur de Pourceaugnac, j'y brûlerai mes livres, ou je rom-
prai ce mariage ; et vous ne serez point madame de Pourceaugnac. Pour-
ceaugnac! cela se peut-il souffrir? Non, Pourceaugnac est une chose
que je ne saurois supporter; et nous lui jouerons tant de pièces, nous
lui ferons tant de niches sur niches, que nous renverrons à Limoges
monsieur de Pourceaugnac.
ÉRASTE.
Voici notre subtil Napolitain, qui nous dira des nouvelles
' Embarrasser.
